Translator: Dr Prem P. Atreja
Reviewer: Omprakash Bisen
तो इन दिनों चिंता बहुत वैध है
कि हमारी तकनीक इतनी चतुर हो रही है
कि हमने खुद को भविष्य में
बेरोजगारी के पथ पर डाला है।
और मुझे एक स्वचालित कार
उदाहरण की सोच आती है
वास्तव में देखने में सबसे आसान है।
तो सभी प्रकार के विभिन्न कारणों से
ये शानदार होने जा रहे हैं।
लेकिन क्या आप जानते हैं कि "चालक"
वास्तव में सबसे आम नौकरी है
50 अमेरिकी राज्यों में से 29 में?
इन नौकरियों का क्या होगा?
जब हम अपनी कारों को नहीं चला रहे हैं
या अपना खाना नहीं पका रहे
या अपनी बीमारियों का निदान नहीं कर रहे ?
अच्छा, फोरेस्टर रिसर्च से
एक हाल ही का अध्ययन
यहां तक भविष्यवाणी करता है
कि 25 लाख नौकरियां
अगले 10 वर्षों में गायब हो सकती हैं।
इस परिप्रेक्ष्य में,
ये वित्तीय संकट के बाद में खोयी
नौकरियों से तीन गुना ज्यादा है।
और यह कायिक काम की ही
नौकरी नहीं जो जोखिम में हैं।
वॉल स्ट्रीट पर और सिलिकॉन वैली में,
हम भारी लाभ देख रहे हैं
विश्लेषण की गुणवत्ता में और निर्णय लेने
मशीन सीखने की वजह से।
तो सबसे चतुर, उच्चतम-भुगतान वाले लोग भी
इस परिवर्तन से प्रभावित होंगे।
यह स्पष्ट है कि कोई फर्क नहीं कि
तुम्हारा काम क्या है,
यदि आपके सभी काम नहीं तो कम से कम कुछ,
अगले कुछ वर्षों में एक रोबोट या सॉफ्टवेयर
द्वारा किए जाने वाले हैं।
और यही कारण है कि मार्क जकरबर्ग और
बिल गेट्स जैसे लोग
सरकार द्वारा वित्त पोषित न्यूनतम आय स्तर
की ज़रूरत बारे बात कर रहे हैं।
पर अगर हमारे राजनेता स्वास्थ्य देखभाल
जैसी चीजों से सहमत नहीं हो सकते
या यहां स्कूल लंच पर,
मुझे नहीं सूझता कि उनकी सर्वसम्मति होगी
कुछ इतने बड़ी और महंगी सार्वभौमिक
बुनियादी जीवन आय पर।
इसके बजाय, मुझे लगता है कि प्रतिक्रिया
नेतृत्व हमसे उद्योग में होना चाहिए।
हमें हमारे आगे के बदलाव को पहचानना होगा।
व नई नौकरियों को डिजाइन करना शुरू करना है
जो रोबोटिक्स युग में भी प्रासंगिक होगा।
अच्छी खबर यह है कि हमने
सामना किया और ठीक हुए
दो बार पहले नौकरियों की
बड़ी विलुप्ति पर।
1870 से 1 9 70 तक,
खेतों पर आधारित अमेरिकन श्रमिकों की
90 प्रतिशत गिरावट आई,
और फिर 1 950 से 2010 तक,
कारखानों में काम करते
अमेरिकियों का प्रतिशत
75% तक गिर गया।
हालांकि इस बार चुनौती समय की है।
खेतों से कारखानों तक जाने के लिए
हमारे पास सौ साल थे,
और फिर 60 साल पूरी तरह
सेवाअर्थव्यवस्था बनाने में।
आज परिवर्तन की दर
का संकेत है कि शायद हमारे पास केवल
संवारने के लिए 10 या 15 वर्ष हों,
व अगर हम शीघ्र कुछ नहीं करते हैं,
इसका अर्थ है आज के
प्राथमिक विद्यालय के छात्र
महा विद्यालय-जाने योग्य होंगे,
हम रोबोटों की दुनिया में
रह रहे हो सकते हैं,
बड़े पैमाने पर बेरोजगार और
गैर-महान अवसाद प्रकार में फंसे हुए।
पर मुझे नहीं लगता कि इसे ऐसे होना है।
देखो, मैं नवाचार में काम करता हूं,
और मेरी नौकरी बड़ी कंपनियां को नई
प्रौद्योगिकियों लागु करने हेतु बताना है
निश्चित रूप से इनमें से कुछ तकनीकें
विशेष रूप से मानव श्रमिकों
की जगह लेने के इरादे से हैं।
पर मुझे विश्वास है कि अगर हम अभी से
कदम उठाना शुरू करते हैं।
काम की प्रकृति को बदलने के लिए,
हम न केवल वातावरण बना सकते हैं
जहां लोग काम पर आने से प्यार करते हैं
पर वे आवश्यक नवाचार उत्पन्न भी करते हैं।
प्रौद्योगिकी के कारण खोई
लाखों नौकरियों को बदलने हेतु।
मुझे विश्वास है कि हमारे बेरोजगार
भविष्य को रोकने की कुंजी
यह खोजना है कि हमें मानव क्या बनाता है,
और मानव केंद्रित नौकरियों की
एक नई पीढ़ी बनाने के लिए
जो हमारी छिपी प्रतिभा और
जुनून को उजागर करे
जो कि हर दिन हमारे साथ होती है।
पर पहले, मुझे लगता है
यह पहचानना महत्वपूर्ण है
कि हम स्वयं इस समस्या को लाए।
और आप जानते हैं यह सिर्फ इसलिए नहीं है
कि हम रोबोट का निर्माण कर रहे हैं।
लेकिन भले ही अधिकांश नौकरियां
दशकों पहले कारखाने छोड़ गईं,
हम अभी भी इस कारखाना सोच को पकड़े हुए हैं
मानकीकरण और कौशल हटाने की।
अभी हमारी सेवाएँ प्रक्रियात्मक
कार्यों से परिभाषित हैं
व फिर लोगों को इन कार्यों को करने
हेतु घंटों के हिसाब से भुगतान करते हैं।
हमने संकीर्ण नौकरी परिभाषाएं घड़ी हैं
जैसे कि ख़ज़ाँची, ऋण प्रक्रमक या टैक्सी चालक
और फिर लोगों से पूरी आजीविका का
निर्माण करने को कहा
इन्हीं प्रकार के कार्यों के आसपास।
इन विकल्पों ने हमें वास्तव में दो खतरनाक
दुष्प्रभाव के साथ छोड़ दिया है।
पहला यह है कि ये
बारीकी से परिभाषित रोजगार
रोबोटों द्वारा विस्थापित होने
वाले पहले पहल होंगे
क्योंकि एकल-कार्य रोबोट का
निर्माण सबसे आसान है।
लेकिन दूसरा, इसे हमने गलती से बनाया है
ताकि दुनिया भर में लाखों श्रमिकों का
अविश्वसनीय उबाऊ कामकाजी जीवन हो।
(हँसी)
हम कॉल सेंटर एजेंट का उदाहरण लेते हैं
हम पिछले कुछ दशकों से कम
परिचालन लागत बारे शेखी बघारते हैं
क्योंकि हमने दिमागी शक्ति की
सबसे अधिक ज़रूरत को
व्यक्ति से बाहर कर सिस्टम में डाल दिया है।
अपने दिन में अधिकतर ,
वे स्क्रीन पर क्लिक करते हैं,
वे लिपि पढ़ते हैं।
वे मनुष्यों की बजाय मशीनों
की तरह काम करते हैं।
और दुर्भाग्य वश अगले कुछ वर्षों में,
जैसे ही हमारी तकनीक अधिक उन्नत होती है,
वे, लिपिकों व बहीखातालेखकों
जैसे लोगों के साथ,
विशाल बहुतायत उनके काम
को लुप्त होते पाएंगे।
इसे प्रभावहीन बनाने हेतु हमें
नई सेवाएँ शुरू करनी है
जो कम केन्द्रित हैं उन कार्यों पर
जो व्यक्ति करता है
और अधिक कौशल पर केंद्रित है
कि एक व्यक्ति काम पर लाता है।
उदाहरण के लिए, रोबोट महान हैं
दोहराव और विवश काम पर,
लेकिन मनुष्य के पास अद्भुत क्षमता है
क्षमता को रचनात्मकता के साथ
इकट्ठा लाने के लिए
जब पहले कभी न देखी समस्याओँ
का सामना करने पड़े।
यह तब होता है जब हर दिन
एक छोटा सा आश्चर्य लाता है
कि हमने मनुष्यों हेतु काम डिज़ाइन किया है
और न कि रोबोटों के लिए।
हमारे उद्यमी और इंजीनियर पहले से ही
इस दुनिया में रहते हैं,
लेकिन हमारी नर्सें और
हमारे प्लंबर भी ऐसा करते हैं
और हमारे चिकित्सक भी।
तुम्हें पता है, यह बहुत सारी कंपनियों और
संगठनों की प्रकृति है
सिर्फ लोगों को काम पर आने
व उनका काम करने के लिए पूछना।
पर यदि आपका काम रोबोट
द्वारा बेहतर होता है,
या आपके निर्णय कृत्रिम बुद्धिमत्ता
द्वारा बेहतर होते हैं,
तो आप क्या करेंगे?
खैर, मैं प्रबंधक के लिए सोचता हूं,
हमें वास्तव में लुप्त होने वाले कार्य
बारे सोचने की ज़रूरत है
अगले कुछ वर्षों में
व अधिक सार्थक और मूल्यवान काम, जो इसका
स्थान ले, की योजना शुरू करने की ज़रूरत है।
हमें माहौल बनाने की ज़रूरत है
जहां दोनों मनुष्य और रोबोट पनपे।
मेरा कहना है हम रोबोटों को ज्यादा काम दें,
व हम ऐसे काम से शुरू करें जिसे
करते हम पूरी तरह नफरत करते हैं।
यहां, रोबोट,
ऐसी दर्दनाक जड़ रिपोर्ट बनाएं।
(हँसी)
व इस बक्से को हटाएं। धन्यवाद।
और मनुष्यों के लिए,
हमें शिकागो विश्वविद्यालय के
हैरी डेविस की सलाह का पालन करना चाहिए।
उनका कहना है कि हमें इसे ऐसा बनाना है
ताकि लोग खुद को बहुत ज्यादा मत छोड़े
अपनी कार के ट्रंक में।
मेरा मतलब है, मनुष्य
सप्ताहांत पर अद्भुत हैं।
उन लोगों बारे सोचो जिन्हें आप जानते हैं
और वे शनिवार क्या करते हैं।
वे कलाकार, बढ़ई, शाहकार और खिलाड़ी हैं।
लेकिन सोमवार को वे फिर से वापिस हैं
कनिष्ठ मानव संसाधन विशेषज्ञ होने के लिए
और प्रणाली विश्लेषक 3
(हँसी)
तुम्हें पता है, ये संकीर्ण नौकरी खिताब
न केवल ध्वनि उबाऊ,
पर वे वास्तव में हो एक सूक्ष्म प्रोत्साहन
लोगों को संकीर्ण बनाने के लिए
और उबाऊ नौकरी का योगदान
पर मैंने यह देखा है जब आप लोगों को
अधिक होने को आमंत्रित करते हैं,
वे हमें विस्मित करते हैं
वे कितने अधिक हो सकते हैं
कुछ साल पहले, मैं बड़े बैंक में
काम कर रहा था
जो अपनी कंपनी संस्कृति में अधिक नवाचार
लाने हेतु कोशिश कर रहा था।
तो मेरी टीम व मैंने आदर्श
प्रतियोगिता डिज़ाइन की
कि किसी को भी बनाने के लिए आमंत्रित किया
कुछ भी जो वे चाहते थे।
हम सच पता लगाने की कोशिश कर रहे थे
कि नवाचार के लिए प्राथमिक सीमक
विचारों या प्रतिभा की कमी है कि नहीं ,
और यह पता चला कि इनमें से कुछ नहीं था।
यह सशक्तीकरण समस्या है।
और कार्यक्रम के परिणाम अद्भुत थे।
हम ने लोगों को पुन: कल्पना
हेतु आमंत्रित किया
कि ऐसा क्या था जो वे टीम में ला सकते थे।
यह प्रतियोगिता न केवल मौका था
कुछ भी जो आप चाहते हैं बनाने के लिए
लेकिन वह कुछ भी हो जिसे आप चाहते थे।
और जब लोग अब अपने दिन-प्रतिदिन
नौकरी शीर्षक से सीमित नहीं थे,
उन्होंने हर तरह के विभिन्न कौशल व
प्रतिभाएं लाते स्वतंत्र महसूस किया
उन समस्याओं हेतु जिन्हें वे
हल करने की कोशिश में थे।
हमने देखा कि प्रौद्योगिकी वाले लोग
डिजाइनर हैं, विपणन लोग आर्किटेक्ट हैं,
व यहां तक ​​कि वित्तपोषित लोग मज़ाक
लिखने की क्षमता दिखा रहे थे।
(हँसी)
हमने कार्यक्रम दो बार चलाया।
और हर बार 400 से ज्यादा लोग काम
करने की अपनी अनपेक्षित प्रतिभा लाए
व उन समस्याओं का समाधान किया
जिनका कई वर्षों से हल चाहते थे
सामूहिक रुप से उन्होंने लाखों डॉलर
मूल्य का कार्य किया,
जैसे कॉल सेंटर के लिए बेहतर टच-टोन
प्रणाली जैसी चीजें बनाना,
शाखाओं के लिए आसान डेस्कटॉप उपकरण
व धन्यवाद कार्ड प्रणाली भी
यह कर्मचारी के कार्य अनुभव की
एक आधारशिला बन गया है
आठ सप्ताह के दौरान,
लोगों ने माँसपेशियाँ दिखाई जिन्हें काम पर
उपयोग करने का सपना कभी न देखा था
लोग नए कौशल सीख गए,
वे नए लोगों से मिले,
और अंत में, किसी ने मुझे
एक तरफ खींच लिया और कहा,
"मुझे आपसे कुछ कहना है,
पिछले कुछ हफ़्ते सबसे
अत्यधिक में से एक रहा,
मेरे पूरे जीवन के कठिनतर कार्य अनुभव का,
परन्तु एक पल भी यह काम जैसा नहीं लगा। "
और यही कुंजी है
उन कुछ हफ्तों के लिए लोग रचनाकार
और नवीन आविष्कारक बन गए।
वे समाधानों का सपना देख रहे थे
उन समस्याओं हेतु जो वर्षों से
उन्हें खाये जा रही थीं,
और यह उन सपनों को सच्चाई में
बदलने का मौका था।
और वह सपना देखना एक महत्वपूर्ण हिस्सा है
जो मशीनों से हमें अलग करता है।
अभी के लिए, हमारी मशीनें निराश नहीं होतीं,
वे नाराज़ नहीं होतीं,
और वे निश्चित रूप से कल्पना नहीं करतीं।
लेकिन हम मनुष्य रूप में -
हम दर्द महसूस करते हैं,
हम निराश हो जाते हैं।
और जब हम सबसे अधिक नाराज़ हैं
और अधिक जिज्ञासु
कि हम समस्या की जड़ तक पहुंचने व
बदलाव लाने हेतु प्रेरित होते हैं।
हमारी कल्पनायें नए उत्पादों,
नई सेवाओं के जन्मस्थान हैं,
और नए उद्योगों के भी।
मुझे विश्वास है कि भविष्य की नौकरियां
उन लोगों की बुद्धि से आएंगी
जिन्हें आज हम विश्लेषक
और विशेषज्ञ कहते हैं,
पर सिर्फ अगर हम उन्हें आज़ादी व संरक्षण
देते हैं कि उन्हें बढ़ना चाहिए
खोजकर्ता और अन्वेषक बनने में।
अगर हम सच में अपनी नौकरी
रोबोट-प्रूफ चाहते हैं,
हम नेताओं को मानसिकता छोड़नी होगी
कि लोगों को क्या करना है यह बताना
व इसके बजाय उन्हें पूछना शुरू करें कि वे
किन समस्याओं को हल करने हेतु प्रेरित हैं
और कौनसी प्रतिभाएं वे काम
पर लाना चाहते हैं।
क्योंकि जब आप अपने शनिवार व्यक्तित्व को
बुधवार काम करने हेतु ला सकते हैं,
आप सोमवार की और अधिक इंतजार करेंगे,
और उन भावनाओं को
कि हमारे पास सोमवार के बारे में है
हमें मानव बनाने का हिस्सा हैं।
व जैसे हम बुद्धिमान मशीनी युग हेतु
काम फिर से डिज़ाइन करते हैं,
मैं आप सब को मेरे साथ काम
हेतु आमंत्रित करता हूं
हमारे कामकाजी जीवन में
अधिक मानवता लाने के लिए।
धन्यवाद।
(तालियां)